---
description: Глобальная оптимальность главных компонент.

---

# Глобальная оптимальность главных компонент

Рассмотрим конечную выборку наблюдений $\boldsymbol{x}_1,\boldsymbol{x}_2,...\boldsymbol{x}_N$ и произвольную ортонормированную систему векторов $\{\boldsymbol{u}_i\}_{i=1}^K$. 

Проекцию объекта $\boldsymbol{x}$ на $i$-й вектор будем обозначать как $z^i$:

$$
z^i = \boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{x}
$$

Проекцию $n$-го объекта $\boldsymbol{x}_n$ на $i$-й вектор будем обозначать как $z^i_n$:

$$
z^i_n = \boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{x}_n
$$

Будем рассматривать только предварительно центрированные признаки (из каждого признака вычитаем его мат. ожидание). Для центрированных признаков проекции также будут обладать нулевым мат. ожиданием (показывалось [ранее](Features-of-PCA)).

> Поскольку данные описываются конечной выборкой объектов $\boldsymbol{x}_1,\boldsymbol{x}_2,...\boldsymbol{x}_N$, то операции математического ожидания и дисперсии следует понимать в конечном пространстве исходов этой выборки, т.е. как выборочное среднее и выборочную дисперсию.

Поскольку данные и проекции центрированы в нуле, то для $i=1,2,...K$: 

$$
\mathbb{D}\{z^i\} = \mathbb{E}\{(z^i)^2\} - \left(\mathbb{E}\{(z^i)^2\}\right)^2=\mathbb{E}\{(z^i)^2\}
$$

Пусть подпространство $U=\mathcal{L}(\boldsymbol{u}_1,\boldsymbol{u}_2,...\boldsymbol{u}_K)$ задано ортонормированным базисом $\{\boldsymbol{u}_i\}_{i=1}^K$. Для любого центрированного вектора объекта $\boldsymbol{x}$ его можно представить в виде суммы двух составляющих:

$$
\boldsymbol{x} = \hat{\boldsymbol{x}} + \boldsymbol{h},
$$

где 

- $\hat{\boldsymbol{x}} = \sum_{i=1}^K (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{x}) \boldsymbol{u}_i = \sum_{i=1}^K z^i \boldsymbol{u}_i$ — векторная проекция $\boldsymbol{x}$ на подпространство $U$ (по смыслу - аппроксимация $\boldsymbol{x}$ в $K$-мерном подпространстве $U$)

- $\boldsymbol{h}$ — ортогональное дополнение к проекции (ошибка аппроксимации).

Введём понятие **суммарной дисперсии** проекций. 

$$
\mathbb{D}_{total} = \mathbb{D}\{z^1\} + \mathbb{D}\{z^2\} + \dots + \mathbb{D}\{z^K\}
$$

**Утверждение 1:**

Cуммарная дисперсия будет совпадать со средним квадратом длин векторов-апроксимаций.

**Доказательство:**

$$
\begin{align*}
\mathbb{D}_{total} &= \mathbb{D}\{z^1\} + \mathbb{D}\{z^2\} + \dots + \mathbb{D}\{z^K\} \\
&= \mathbb{E}\{(z^1)^2\} + \mathbb{E}\{(z^2)^2\} + \dots + \mathbb{E}\{(z^K)^2\} \\
&=\frac{1}{N}\sum_{n=1}^N (z^1_n)^2 + \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N (z^2_n)^2 + \dots \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N (z^K_n)^2 \\
&=\frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \left( (z^1_n)^2 + (z^2_n)^2 + \dots (z^K_n)^2 \right) =\frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \|\boldsymbol{z}_n\|^2 \\
&=\frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \|\hat{\boldsymbol{x}}_n\|^2 = \mathbb{E}\{\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2\}
\end{align*}
$$

$\square$

В процессе доказательства мы воспользовались следующим свойством:

**Утверждение 2:**

$$
\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 = \|\boldsymbol{z}\|^2
$$

**Доказательство:**

Распишем квадрат евклидовой нормы вектора $\hat{\boldsymbol{x}}$ через скалярное произведение вектора самого на себя:

$$
\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 = \hat{\boldsymbol{x}}^T \hat{\boldsymbol{x}} = \left( \sum_{i=1}^K z^i \boldsymbol{u}_i \right)^T \left( \sum_{j=1}^K z^j \boldsymbol{u}_j \right)
$$

Используя свойство дистрибутивности и вынося скалярные координаты за знак транспонирования, получим двойную сумму:

$$
\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 = \sum_{i=1}^K \sum_{j=1}^K z^i z^j (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{u}_j)
$$

Поскольку вектора $\{\boldsymbol{u}_i\}$ <u>ортонормированные</u>, $\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{u}_j = \mathbb{I}\{i=j\}$, следовательно

$$
\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 = \sum_{i=1}^K (z^i)^2 = \|\boldsymbol{z}\|^2
$$

$\square$

:::tip Геометрический смысл утверждения 1.
Равенство в утверждении 1 означает, что <u>суммарный разброс</u> проекций совпадает со <u>средним квадратом расстояний</u> от спроецированных точек до начала координат в подпространстве $U$, являющимся линейной оболочкой $\{\boldsymbol{u}_i\}_{i=1}^K$.

:::

Ранее мы [выводили](Finding-principal-components) каждую [главную компоненту](Principal-component-analysis#определение-и-свойства), как направление, обеспечивающее максимизацию дисперсии проекций на неё при условии ортогональности ранее найденным главным компонентам. Таким образом, каждая следующая главная компонента вводилась из соображений <u>локальной оптимальности</u>.

Оказывается, что полученные первые $K$ главных компонент также обладают свойством <u>глобальной оптимальности</u>: проекции на эти $K$ направлений максимизируют суммарную дисперсию проекций.

**Утверждение 3 (оптимальность подпространства):**

Подпространство, натянутое на первые $K$ главных компонент, обладает <u>максимальной суммарной дисперсией</u> среди всех возможных подпространств размерности $K$.  Суммарная дисперсия при этом равна 

$$
\mathbb{D}_{total} = \sum_{i=1}^K \lambda_i
$$

**Доказательство:**

Пусть $\{\boldsymbol{u}_i\}_{i=1}^K$ — произвольный ортонормированный базис некоторого $K$-мерного подпространства $U$. Как мы показали [ранее](Finding-principal-components#дисперсия-вдоль-направления), дисперсия проекций на отдельный вектор $\boldsymbol{u}_i$ равна $\boldsymbol{u}_i^T \Sigma \boldsymbol{u}_i$, следовательно суммарная дисперсия проекций на это подпространство равна:

$$
\mathbb{D}_{total}(U) = \sum_{i=1}^K \boldsymbol{u}_i^T \Sigma \boldsymbol{u}_i
$$

Воспользуемся спектральным разложением ковариационной матрицы $\Sigma = \sum_{j=1}^D \lambda_j \boldsymbol{v}_j \boldsymbol{v}_j^T$, где $\boldsymbol{v}_j$ — её собственные векторы, а $\lambda_1 \ge \lambda_2 \ge \dots \ge \lambda_D$ — упорядоченные собственные числа. Подставим это разложение в формулу дисперсии:

$$
\mathbb{D}_{total}(U) = \sum_{i=1}^K \boldsymbol{u}_i^T \left( \sum_{j=1}^D \lambda_j \boldsymbol{v}_j \boldsymbol{v}_j^T \right) \boldsymbol{u}_i
$$

$$
= \sum_{i=1}^K \sum_{j=1}^D \lambda_j (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{v}_j)^2 = \sum_{j=1}^D \lambda_j \left( \sum_{i=1}^K (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{v}_j)^2 \right) = \sum_{j=1}^D \lambda_j c_j,
$$

где мы ввели обозначение $c_j = \sum_{i=1}^K (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{v}_j)^2$. 

Заметим, что $c_j$ представляет собой квадрат длины проекции единичного вектора $\boldsymbol{v}_j$ на подпространство $U$, следовательно, $0 \le c_j \le 1$. Кроме того, сумма всех $c_j$ (по всем главным компонентам) равна:

$$
\sum_{j=1}^D c_j = \sum_{j=1}^D\sum_{i=1}^K (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{v}_j)^2 =  \sum_{i=1}^K \sum_{j=1}^D (\boldsymbol{u}_i^T \boldsymbol{v}_j)^2 = \sum_{i=1}^K \|\boldsymbol{u}_i\|^2 = K
$$

Задача максимизации $\sum_{j=1}^D \lambda_j c_j$ при условиях $0 \le c_j \le 1$ и $\sum c_j = K$, очевидно, решается выбором максимально возможных весов для самых больших коэффициентов $\lambda_j$. Поскольку собственные числа упорядочены:

$$
\lambda_1\ge\lambda_2\ge...\lambda_D \ge 0,
$$

необходимо положить $c_1 = c_2 = \dots = c_K = 1$ и $c_{K+1} = \dots = c_D = 0$.

Это достигается, когда 

$$
\begin{align*}
\boldsymbol{u}_1 &= \boldsymbol{v}_1\\
\boldsymbol{u}_2 &= \boldsymbol{v}_2\\
&\cdots \\
\boldsymbol{u}_K &= \boldsymbol{v}_K\\
\end{align*}
$$

Таким образом, именно первые $K$ главных компонент дают максимальную суммарную дисперсию проекций. При этом сама суммарная дисперсия будет равна

$$
\mathbb{D}_{total}(U) = \sum_{j=1}^D \lambda_j c_j=\sum_{i=1}^K \lambda_i
$$

$\square$

Из утверждения 3 следует, что подпространство $V=\mathcal{L}(\boldsymbol{v}_1,\boldsymbol{v}_2,...\boldsymbol{v}_K)$ (линейная оболочка первых $K$ главных компонент) <u>является оптимальным</u> в том смысле, что суммарный квадрат аппроксимаций исходных данных максимизируется при проецировании именно на такое $K$-мерное подпространство.

:::tip Интерпретация

Метод главных компонент находит <u>наилучшее сжатие</u> данных: среди всех способов линейно спроецировать объекты в $K$-мерное подпространство, именно PCA сохраняет наибольший объем «информации», выраженной через суммарный разброс спроецированных точек.

:::

Оказывается, что подпространство $V$ будет оптимальным и в том смысле, что именно оно <u>минимизирует средний квадрат ошибок аппроксимации</u>. Это следует из следующего утверждения:

**Утверждение 4 (минимизация ошибок аппроксимации):**

Среди всех линейных проекций в $K$-мерное подпространство именно PCA минимизирует математическое ожидание квадрата ошибки аппроксимации $\mathbb{E}[\|\boldsymbol{h}\|^2]$.

**Доказательство:**

Распишем квадрат евклидовой нормы вектора $\boldsymbol{x}$ через скалярное произведение вектора на самого себя:

$$
\|\boldsymbol{x}\|^2 = (\hat{\boldsymbol{x}} + \boldsymbol{h})^T (\hat{\boldsymbol{x}} + \boldsymbol{h})
$$

Раскроем скобки, используя свойство дистрибутивности:

$$
\|\boldsymbol{x}\|^2 = \hat{\boldsymbol{x}}^T \hat{\boldsymbol{x}} + \hat{\boldsymbol{x}}^T \boldsymbol{h} + \boldsymbol{h}^T \hat{\boldsymbol{x}} + \boldsymbol{h}^T \boldsymbol{h}
$$

По определению ортогональной проекции вектор ошибки $\boldsymbol{h}$ перпендикулярен подпространству $V$, а значит, он перпендикулярен любому вектору из этого подпространства, включая саму проекцию $\hat{\boldsymbol{x}}$. Следовательно, скалярное произведение $\hat{\boldsymbol{x}}^T \boldsymbol{h} = 0$:

$$
\|\boldsymbol{x}\|^2 = \|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 + 0 + 0 + \|\boldsymbol{h}\|^2 = \|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2 + \|\boldsymbol{h}\|^2
$$

Применим оператор математического ожидания к обеим частям равенства:

$$
\mathbb{E}[\|\boldsymbol{x}\|^2] = \mathbb{E}[\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2] + \mathbb{E}[\|\boldsymbol{h}\|^2]
$$

Выразим математическое ожидание квадрата ошибки аппроксимации:

$$
\mathbb{E}[\|\boldsymbol{h}\|^2] = \mathbb{E}[\|\boldsymbol{x}\|^2] - \mathbb{E}[\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2]
$$

Разберём слагаемые по отдельности:

- Величина $\mathbb{E}[\|\boldsymbol{x}\|^2]$ (полная дисперсия данных) не зависит от выбора подпространства и является <u>постоянной</u> для заданной выборки. 

- $\mathbb{E}[\|\hat{\boldsymbol{x}}\|^2]$ максимизируется при проецировании именно на $K$ первых главных компонент.

Отсюда следует что именно при проецировании на первых $K$ главных компонент средний квадрат ошибок аппроксимации <u>минимизируется</u>.

$\square$
